Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Putins Drohnen, Trumps Spielchen -
ist Europa nicht gerüstet?
sub2
Das ist unsere Frage
und damit einen guten Abend.
sub3
Selbst King Charles
sprang in die Bresche
sub4
und erinnerte Donald Trump
an den gemeinsamen Kampf
sub5
gegen die Tyrannei
im Zweiten Weltkrieg.
sub6
Nichts lässt man
in London unversucht,
sub7
um ihn an
der Seite Europas zu halten.
sub8
Putin bombardiert derweil
die Ukraine wie nie zuvor,
sub9
und seine Drohnen tauchen
jüngst auch über NATO-Gebiet auf.
sub10
Und Trump?
sub11
Der führt, erst recht
nach der Ermordung von Charlie Kirk,
sub12
den Kampf gegen seine Gegner
im Inneren wie nie zuvor.
sub13
Können und sollten
die Europäer überhaupt noch
sub14
auf Trumps Hilfe warten?
sub15
Kann Europa politisch
und militärisch allein bestehen?
sub16
Wir müssen reden
mit diesen Gästen.
sub17
Norbert Röttgen (NR), CDU
sub18
Ralf Stegner (RS), SPD
sub19
Die Managerin Susanne Wiegand (SW),
sub20
der deutsch-amerikanische Ökonom
Rüdiger Bachmann (RB)
sub21
Und ZDF-Autor Johannes Hano (JH).
sub22
Sie sind zu Gast bei: Maybrit Illner
sub23
Und die begrüßt
alle Gäste noch mal herzlich.
sub24
Donald Trump im Schloss Windsor,
ein königlicher Empfang.
sub25
- Achtung: Rutschgefahr!
sub26
Die Schleimspur
europäischer Umarmungspolitik
sub27
erreicht einen neuen Höhepunkt:
sub28
Die Briten brillieren
mit ihrer royalen Infrastruktur.
sub29
Auch der Rest Europas
macht Trump regelmäßig den Hof.
sub30
Der US-Präsident genießt's.
sub31
- Się rufen an
und kriechen in meinen Hintern.
sub32
Mit mäßigem Erfolg:
sub33
Ob Ukraine oder Zölle –
kein Durchbruch für die Europäer.
sub34
Auch in England wieder
viel Aufwand und wenig Ertrag.
sub35
- Ich dachte das einfachste wäre den
Ukraine-Russland Krieg zu beenden.
sub36
Aber Putin hat mich
im Stich gelassen.
sub37
MI: Das aus der Pressekonferenz
von heute.
sub38
Norbert Röttgen es bei uns,
der Außenpolitiker der CDU.
sub39
Wir haben das verfolgt,
diesen Besuch,
sub40
der König musste noch
in die Bresche springen
sub41
und darauf aufmerksam machen,
wie wichtig es wäre,
sub42
wenn die Amerikaner uns bei der
Verteidigung der Ukraine helfen.
sub43
Hat Norbert Röttgen
noch Hoffnung,
sub44
dass die Amerikaner das tun?
sub45
NR: Die Hoffnung dürfen
wir nicht aufgeben,
sub46
weil wir die Amerikaner
noch brauchen.
sub47
Gleichzeitig müssen wir
realistische sein,
sub48
die europäische Sicherheit
ist europäische Aufgabe.
sub49
Das hätten wir
früher erkennen müssen,
sub50
jetzt macht das Donald Trump
sub51
in einer Unfreundlichkeit und
einem Tempo, welches schwierig ist.
sub52
Die europäische Diplomatie
tut alles,
sub53
um die USA an unserer Seite
zu halten
sub54
und dadurch Zeit zu gewinnen, dass
wir Europa verteidigen können.
sub55
Selber und am besten dauerhaft.
sub56
MI: Wir sollten nicht aufgeben,
sub57
das hören wir auch
von Ralf Stegner gleich.
sub58
SPD Außenpolitiker,
lange in der Partei,
sub59
jüngst im Juni
das Manifest unterschrieben.
sub60
Wir haben den NATO-Chef zitiert,
sub61
"wir bitten",
und Unterwerfungsgesten,
sub62
haben wir noch ein transatlantisches
Bündnis mit den USA
sub63
oder fürchten Sie, dass Trump
sich verabschiedet daraus?
sub64
RS: Ich bin erstaunt,
sub65
wir neigen etwas zu komischen
Einschätzungen dieser Dinge.
sub66
Amerika hat aber Interesse.
sub67
Der Interessen heißen,
sub68
dass Europa nicht von China
oder Russland dominiert wird.
sub69
Das auftritt der Staatschefs
sub70
war aber an Peinlichkeit
nicht zu überbieten.
sub71
Das machen die Royalen dann besser.
sub72
Dass man diplomatisch
freundlich ist ist das eine,
sub73
aber Donald Trump ist deutlich
anfällig für solche Dinge.
sub74
Am Ende geht es um Interessen.
sub75
MI: Die Europäer stehen
unter wahnsinnigen Druck,
sub76
sonst würde man das nicht machen.
sub77
RS: Ich sehe es aber positiver
als andere, weil Donald Trump weiß,
sub78
was er will.
sub79
Und möglicherweise
nicht so dumm handelt,
sub80
Wladimir Putin
auf die Weltbühne zu lassen.
sub81
Das wurde hier aus
guten Gründen kritisiert.
sub82
Aber er will ihn bewegen.
sub83
Donald Trump
macht viele kuriose Dinge,
sub84
aber auch mal etwas vernünftiges.
sub85
MI: Interessant, ich würde tippen,
sub86
dass da die Meinungen
im Raum auseinandergehen.
sub87
Johannes Hano ist mit in der Runde,
geschätzter ZDF-Korrespondent.
sub88
Von Peking und jetzt in Singapur.
sub89
Wir werden uns über deine
letzten beiden Filme unterhalten.
sub90
Es war die Frage,
immer wenn die Europäer dachten,
sub91
jetzt haben Sie die feste Zusage
von Donald Trump,
sub92
dass er an der Seite sein wird,
Wladimir Putin einzudämmen
sub93
und ihn daran zu hindern
so weiter zu Bomben.
sub94
Dann gab es irgendwas anderes.
sub95
Ist das dieses Mal wieder so?
sub96
JH: Ja, es hat sich
nichts grundlegendes geändert.
sub97
Wenn man die
heutigen Aussagen sieht,
sub98
es gibt jede Menge Kritiker
im Senat,
sub99
die eine härtere Gangart fordern,
sub100
die muss er oft beruhigen.
sub101
Man muss darauf achten, was er tut.
sub102
Er hat immer wieder gedroht,
er wird Sanktion erhöhen,
sub103
wird es aber
am Ende doch nicht getan.
sub104
Ich glaube nicht, dass sich
daran grundsätzlich etwas ändert.
sub105
MI: Ja, Susanne Wiegand ist bei uns,
sie ist Rüstungsmanagerin -
sub106
und berät heute Firmen wie Quantum
Systems,
sub107
die Drohen herstellen.
sub108
Sie wissen,
die meisten Politiker sagen,
sub109
dass die Amerikaner unter
Donald Trump weiter zur NATO stehen.
sub110
Glauben Sie das auch?
sub111
SW: Ich sehe das
auch etwas differenzierter.
sub112
Das transatlantische Bündnis will
ich auch nicht aufgeben wollen.
sub113
Das können wir uns nicht leisten.
sub114
Wir sehen auch,
die Diskussion in USA.
sub115
Insofern gibt es für mich nicht
nur das Amerika von Donald Trump.
sub116
Zur Wahrheit gehört auch,
sub117
dass wir abhängig sind im Moment
sub118
und wenn man nicht
in der Position der Stärke,
sub119
noch wirtschaftlich
oder militärisch,
sub120
dann kommen die Dinge raus,
sub121
die jetzt kritisiert werden,
wie die Zölle.
sub122
Aber das ist der Deal,
sub123
den Art. 5 besorgt.
sub124
Ich bin mir auch nicht sicher,
sub125
ob wir uns in der Form
und Konsequenz
sub126
auf die USA verlassen können, wie
wir uns das vielleicht vorstellen.
sub127
Ich glaube,
deshalb ist es alternativlos,
sub128
dass wir uns in Europa
unabhängiger aufstellen.
sub129
Es ist auch keine
neue Erkenntnis bei den USA,
sub130
das hören wir schon viele
Jahrzehnte. Wir haben es ignoriert.
sub131
Wir haben uns damit wohl gefühlt.
sub132
Jetzt sind die Zeiten anders
und wir müssen handeln.
sub133
MI: Das ist schon
seit drei Jahren so.
sub134
Rüdiger Bachmann,
wir sind in einer Situation,
sub135
sie sind eigentlich Ökonom.
sub136
Lehren und leheren in Michigan
an der Universität.
sub137
Und haben uns
sicherlich zu erzählen,
sub138
in welche Art und Weise
Sie Rücksicht nehmen müssen,
sub139
auf Dinge, die Sie mit
Ihren Studenten sprechen.
sub140
Wir wollen auch wissen
sub141
macht es Sinn, wir zahlen einen
unendlich hohen ökonomischen Preis,
sub142
Donald Trump an
unserer Seite zu halten.
sub143
Macht das Sinn, noch zu hoffen,
sub144
dass der amerikanische
Administration
sub145
uns noch unterstützen wird
im Krieg gegen Putin.
sub146
RB: Nein, aber man darf
die transatlantische Beziehung
sub147
trotzdem nicht aufgeben.
sub148
Es gibt viele
vernünftige Amerikaner,
sub149
die mit Europa Geschäfte
machen wollen.
sub150
Aber mit dieser derzeitigen
Administration geht das nicht.
sub151
Sie hat kein Interesse daran.
sub152
Das hat Gründe,
die man benennen kann.
sub153
Man sicher ist Trump
und seine Männer -
sub154
es ist nie klar, was sie eigentlich
wollen. Aber man kann analysieren.
sub155
Wenn man das tut, ist das
eine heterogene Strömung,
sub156
die viele Geistliche Strömung
unter sich vereinigt.
sub157
Aber am Ende des Tages
wird die zusammengehalten
sub158
nämlich machtpolitisch.
sub159
Es geht darum,
sub160
sich viele wirtschaftliche
Vorteile zu verschaffen.
sub161
D. h., das Amerika von Donald Trump,
sub162
befindet sich in einer
systemischen Konkurrenz zu Europa.
sub163
Solange Europa
liberal erfolgreich ist.
sub164
Deswegen muss man sich
von der Idee verabschieden,
sub165
dass es hier
noch gemeinsame Werte gibt,
sub166
für eine transatlantische Beziehung.
sub167
Natürlich muss man bereit sein
für einen Regimewechsel.
sub168
Deswegen darf man die Beziehung
nicht komplett abbrechen.
sub169
Man hatte auch keine andere Wahl,
was die Verteidigung angeht.
sub170
MI: Wir sind dann jetzt,
sub171
so eindeutig wie Sie es sagen,
sub172
es lohnt sich
nicht darauf zu warten,
sub173
weil die Auseinandersetzungen
Wladimir Putin in der Ukraine
sub174
wird immer dramatischer.
sub175
Nur da noch mal nachgefragt,
sub176
Sie glauben es gibt keinen Punkt,
sub177
bei Donald Trump, innerhalb
von 24 Stunden oder drei Monaten -
sub178
das war alles egal insgesamt.
sub179
Und Alaska hat nicht geholfen?
sub180
RB: Ich glaube nicht daran.
sub181
Auch nicht an die Senatoren.
sub182
Die haben alle Angst,
sub183
die können alle
sub184
einen Verbündeten von Donald Trump
entgegengesetzt bekommen,
sub185
wenn sie sich aussprechen.
sub186
Der Senator von South Carolina,
sub187
der schon lange
sub188
ganz harte Sanktionen
von 600 Milliarden fordert
sub189
aber er kippt dann immer um
und sagt, dort
sub190
aber er kippt dann immer um
und sagt,
sub191
dort rum wird es demnächst machen.
sub192
Die Ricaner haben eine
andere Vorstellung von der Welt
sub193
unter unterscheidet sich
die zweite Donald Trump
sub194
Administration von der
ersten ganz deutlich.
sub195
Sie haben die Vorstellung,
sub196
weil die Europäer so schwach sind,
sub197
sollen die Russland
Europa ruhig schlucken.
sub198
Die Chinapolitik wird
auch immer freundlicher.
sub199
Wir haben die TikTok
Entscheidung gesehen.
sub200
Die dürfen die Algorithmen behalten,
die Chinesen,
sub201
aber die wirtschaftlichen Gewinne,
sub202
das hat man jetzt neu gemacht,
sub203
die werden an Donald Trump
freundliche Firmen übertragen.
sub204
Die Amerikaner konzentrieren sich
auf sich selber.
sub205
Europa ist denen egal.
sub206
MI: Eine interessante These,
sub207
zu sagen, es ist auf
nichts mehr zu hoffen.
sub208
Es ist klar,
sub209
Donald Trump verehrt Wladimir Putin
zum Teil.
sub210
Dass wir einen Bundeskanzler haben,
der das ähnlich ausgesprochen hat,
sub211
in einer Wahlsendung am Wahlabend.
sub212
Er formulierte,
sub213
dass es nicht nur eigentümliche
Angriffe aus Moskau gibt,
sub214
sondern ähnlich dramatische aus USA
sub215
Er hatte eben Vance
auf der Sicherheitskonferenz gesagt,
sub216
dass wir in unserem Land nicht mehr
eine Demokratie hätten, weil wir die
sub217
- Die Interventionen aus Washington,
die waren nicht weniger dramatisch
sub218
und drastisch
und letztlich unverschämt,
sub219
wie die Intervention,
die wir aus Moskau gesehen haben.
sub220
Wir stehen von zwei Seiten
so massiv unter Druck,
sub221
dass meine absolute Priorität ist,
Einigkeit in Europa herzustellen.
sub222
MI: Unabhängig von der Konsequenz
und die maßgebend ist,
sub223
er hat etwas ausgesprochen,
was heute Herr Bachmann sagt.
sub224
RB: Eine simple Klarheit von Ihnen.
sub225
NR: Ich finde, die haben
ein bisschen mehr gesagt.
sub226
Der Beitrag war indiskutabel.
sub227
Ich teile es nicht,
wie sie es gesagt haben,
sub228
RB: Die Administration.
sub229
NR: Sehen Sie Mal.
sub230
Das ist unsere Auffassung,
dass es nicht ganz Amerika ist.
sub231
Die Konsequenz die Friedrich Merz
gezogen hat ist die richtige.
sub232
Das Europa in der Verantwortung ist.
sub233
MI: Können wir noch
auf die USA hoffen?
sub234
NR: Ja.
sub235
Und wir können nicht nur hoffen,
die Amerikaner sind ja im Einsatz.
sub236
Es war mehr oder weniger ein Fehler.
sub237
Die Ukraine nicht
in der Lage sich zu verteidigen.
sub238
Wenn die Amerikaner
diesen Einsatz nicht leisteten,
sub239
jetzt und seit dreieinhalb Jahren,
wäre die Ukraine verloren.
sub240
Das ist die Realität.
sub241
Das ist mehr als eine Hoffnung,
es ist eine Praxis.
sub242
MI: Halten Sie es für möglich,
sub243
dass Donald Trump nicht ganz frei
ist in seinen Handlungen
sub244
gegenüber Wladimir Putin.
sub245
NR: Das kann ich nicht beurteilen,
was neben dem,
sub246
was ich gerade gesagt auch steht,
sub247
dass wir nicht die Hand ins Feuer
legen können,
sub248
dass das, was die Amerikaner machen
seit dem Trump im Amt ist,
sub249
das weitermachen.
sub250
Dass sie nicht
eine andere Politik verfolgen.
sub251
Darum ist es auch die notwendige
Übung europäischer Diplomatie,
sub252
die US-Regierung und Trump so nah
am europäischen Boot zu halten.
sub253
Um diese Zeit, die jetzt da ist,
wir müssen damit außenpolitisch,
sub254
Europa sicherheitspolitisch umgehen,
sub255
um die Amerikaner
und Trump an Bord zu halten.
sub256
Auch das 2. in Großbritannien
gesehen haben ist genau dieses Ziel,
sub257
diese Zeit zu navigieren
sub258
und für die europäische Sicherheit
zu nutzen.
sub259
Und uns.
sub260
Wenn die Ukraine fällt,
sind wir an der Grenze.
sub261
MI: Johannes, du hast eine
Dokumentation gemacht zu Trump
sub262
und seinen Kontakten
über Jahrzehnte.
sub263
Gibt es Hinweise dafür,
sub264
dass dieser US-amerikanische
Präsident ein U-Boot Putins ist?
sub265
JH: Man muss dazu sagen,
sub266
man kann nicht sagen,
dass ein russischer Agent ist.
sub267
Dass er für Russland arbeitet,
sub268
keine Frage.
sub269
Die Frage ist tut es
wissentlich oder unwissentlich.
sub270
Wenn man sich die Geschichte
von Donald Trump anschaut,
sub271
ist es eine Geschichte von engen
Kontakten zu russischer Mafiosi,
sub272
zu ehemaligen Sowjets Größen.
sub273
Mit denen hatte
Milliardengeschäfte gemacht,
sub274
die ihm aus der Patsche
geholfen haben.
sub275
Das ist sehr abstrus.
sub276
Leute haben im Trump Tower gewohnt,
sind dort verhaftet worden.
sub277
Es waren alles Russen,
sub278
die engste Kontakte
mit Wladimir Putin hatten.
sub279
Das ganze geht zurück
bis auf die siebziger Jahre.
sub280
Wir müssen Dreck gegen Trump
in der Hand haben,
sub281
so wird sich das vorgestellt.
sub282
Das etwas schlechteste,
sub283
viel besser ist es,
wenn sich Leute kaufen lassen.
sub284
Und kaufen lassen
hat es immer wieder gegeben.
sub285
2 CDU Leute damals, Willy Brandt,
mit dem Misstrauensvotum.
sub286
Ein Auslandschef, er hat es auch in
seinen Memoiren noch mal bestätigt.
sub287
Das gibt es,
sub288
dass Leute aus bestimmten Interessen
heraus Dinge tun.
sub289
Das war immer so,
wird auch immer so sein.
sub290
Bei Trump muss man sagen,
sub291
er hat gleichzeitig eine große
Bewunderung für Wladimir Putin,
sub292
und dass er gleichzeitig
immer wieder geködert worden ist
sub293
mit Geschäften die
er in Russland machen konnte.
sub294
Das mit dem Versprechen,
sub295
auf dem Roten Platz
ein Trump Tower bauen zu lassen.
sub296
Man hat ihn geködert,
sub297
so gab es in
seiner 1. Amtszeit hinein. Er hat
sub298
das angenommen.
sub299
Mir hat jemand in den USA erzählt,
ein Sprecher von George W. Bush,
sub300
jetzt ist er Journalist.
sub301
Er sagte, was will
Donald Trump eigentlich?
sub302
Er hat nie ein Hehl daraus gemacht,
dass er Reichtum anstrebt.
sub303
Wir sind seine Möglichkeiten
sehr schnell, sehr reich zu werden.
sub304
Das ist durchaus drin,
sub305
ich will nicht sagen,
dass er durchaus ein Agent ist,
sub306
aber wir sehen alle,
im großen Stile tut er das,
sub307
was Wladimir Putin passt.
sub308
MI: D. h., es wäre erst
recht unsinnig darauf zu warten,
sub309
dass er etwas gegen ihn tut.
sub310
RS: Man läuft hier Gefahr zu klingen
als hätte man was gegen Trump.
sub311
Trotzdem darf man
eines nicht vergessen,
sub312
die USA sind eine große Demokratie.
sub313
Sie haben eine starke Gesellschaft,
bestehe nicht nur aus Trump.
sub314
Ich finde, es wäre sehr hochmütig,
gerade von Europäern,
sub315
die Autokratie Neigung
haben wir auch.
sub316
Wir sollten das
nicht so hochmütig sagen.
sub317
Es geht schon in der Frage,
kann man darauf noch hoffen?
sub318
Trump mag viele dumme Dinge tun,
sub319
aber ich setze mehr darauf,
sub320
dass er mit den Beziehungen zu Putin
möglicher Weise eine Veränderung
sub321
erreichen kann.
sub322
MI: Sie haben wörtlich gesagt,
dass der Alaska Moment
sub323
mit Donald Trump, der applaudiert,
dass das etwas sein könnte,
sub324
was thematisch nutzt.
sub325
RS ich kann sagen,
es es war gruselig anzugucken.
sub326
Trotzdem gibt es Leute, die sagen,
die Rückkehr auf die Weltbühne
sub327
führt dazu, dass Putin sich
möglicherweise bewegen könnte.
sub328
Jedenfalls ist das
was wir bisher versucht haben
sub329
nicht erfolgreich gewesen.
sub330
Wir müssen müssen mehr tun,
diplomatisch auch im Nahen Osten.
sub331
Ich finde es übertrieben zu glauben,
wir könnten das selbst organisieren.
sub332
Ohne die USA wird es nicht gehen.
sub333
Trump wird nicht ewig da sein,
sub334
es wird auch die
nächste Administration geben.
sub335
Ich finde es falsch
das abzuschreiben.
sub336
Wir können nicht bis 2028 warten.
sub337
RS: Das mag sein,
sub338
aber ich frage nur, unsere Strategie
ist nicht erfolgreich gewesen.
sub339
Erfolgreich in dem Sinne,
das stimmt,
sub340
jedenfalls ist es uns
nicht gelungen
sub341
ihn an einen Verhandlungstisch
zu zwingen.
sub342
Olaf Scholz hat immer gesagt,
sub343
die Ukraine darf
den Krieg nicht verlieren.
sub344
Diese Einschätzung teile ich,
aber das anderes nicht möglich.
sub345
Ich fand den Satz immer richtig.
sub346
MI: Sie sagen,
dass sie darauf hoffen,
sub347
dass uns Donald Trump
tatsächlich noch hilft,
sub348
dass die Beamten, Dronen,
sub349
Eroberungen Putins
in der Ukraineh ein Ende finden. Sie
sub350
treffen sich auch mit der russischen
Seite,
sub351
mit Vertretern Russlands in Baku.
sub352
Setzen sich Diskussionen aus,
sub353
sie begeben sich in die Stadt,
wissen wen sie treffen,
sub354
wissen Sie eigentlich
wen Sie treffen?
sub355
RS: Ich hätte es besser
gefunden in der Schweiz,
sub356
ich habe mit politischer Korruption
nichts zu tun,
sub357
ich glaube allerdings,
sub358
dass es wichtig ist
mit anderen zu reden aus 3 Gründen.
sub359
1. Summe zu kriegen, was sie denken,
2. aus Propagandagründen,
sub360
3. Um beurteilen zu können,
ob es eine Veränderung gibt.
sub361
Reden ist meiner Meinung nach
immer noch die bessere Methode.
sub362
Es wird immer wieder gesagt,
dass geredet wurde.
sub363
Das wissen wir
aber nicht mit Sicherheit.
sub364
Ich glaube nur,
wir müssen die Ukraine unterstützen,
sub365
da war ich immer der Meinung,
vor allen Dingen mit Luftabwehr.
sub366
Ich war nie der Meinung, dass
sie militärisch gewinnen könnten.
sub367
Deswegen müssen die diplomatischen
Anstrengungen weitergeführt werden.
sub368
Bei den Sicherheitsgarantien,
die in Alaska zur Rede kam,
sub369
war nicht die Rede davon dass wir
Soldaten aus Liechtenstein fordern.
sub370
Das mag fern liegen,
sie können darüber spotten.
sub371
Es ist besser,
als dass der Krieg fortgesetzt wird.
sub372
MI: Sie können als Europäer
uns auch nicht beklagen,
sub373
weil wir die amerikanischen Waffen
von Donald Trump kaufen
sub374
um die Ukraine zu verteidigen.
sub375
Die Rüstungsgüter sollen Europäer
erwerben und kaufen von ihnen
sub376
damit wir die Ukraine
unterstützen können.
sub377
SW: Um das nachzutragen,
die Ukraine nicht so schwach,
sub378
wie man meint.
sub379
Russland hat es bis jetzt nicht
geschafft das Land einzunehmen.
sub380
Die Ukraine ist taktisch
und militärisch ganz gut davor,
sub381
aber die Zeit
läuft gegen die Ukraine.
sub382
Sie hat mich das Potenzial
gegen die Menschen,
sub383
auf Dauer zermürbt es.
sub384
Ich denke, hätten wir
2014 entschlossen reagiert,
sub385
auch 2021 als für den Aufmarsch
an der Grenze gesehen haben,
sub386
NATO Truppen hingestellt hätten
und gesagt hätten,
sub387
wir sehen genau was passiert
und akzeptieren es nicht,
sub388
hätte Putin neu kalkuliert und
hätten vielleicht nicht gemacht.
sub389
Vielleicht hätten sie in
ihrer Logistik anders reagiert.
sub390
Deswegen bin ich nicht
so negativ was die Ukraine angeht,
sub391
ich bin negativ über die Zeit,
sub392
über die Bürgerlichkeit
des kollektiven Westens.
sub393
Es gehört ein Stück Ankauf dazu,
sub394
dass man Produktionsstätten
ausschaltet.
sub395
Das haben wir alles nicht getan.
sub396
Es ist eine perfide Abnutzung
auf dem Rücken
sub397
von der ukrainischen
Zivilbevölkerung.
sub398
Putin will offensichtlich
nicht verhandeln.
sub399
Deshalb kommen wir nicht weiter aus
mit militärischer Stärke.
sub400
MI: So, und jetzt um dann gleich zu
Putin zu gehen,
sub401
und um das zu besprechen, was in der
letzten Woche geschehen ist,
sub402
dennoch die Frage, Was aktuell
abläuft.
sub403
Wenn wir sehen, wie mit
Journalisten, mit Wissenschaftlern,
sub404
mit ihren Kollegen umgegangen wird,
sub405
ist dieses Amerika auf dem Weg zu
einer Autokratie?
sub406
RB: Ja, eindeutig, deswegen gibt es
diese systemische Konkurrenz.
sub407
Das hat durch Kirk noch mal Auftrieb
bekommen.
sub408
Das war auch vorher schon da.
sub409
Zum Beispiel die Aussage von Miller,
sub410
der die Demokratische Partei als
extremistische Organisation ansieht.
sub411
Es kommen ja täglich neue
Einschläge.
sub412
Die 15 Milliarden Klage gegenüber
der New York Times,
sub413
jetzt den Deal Jimmy Kimmel,,
berühmter Comedian.
sub414
Er wurde nur gefeuert,
sub415
weil der entsprechende Fernsehsender
eine Fusion beantragen muss,
sub416
Zwischen zwei Tochterfirmen.
sub417
Das muss durch eine entsprechende
Behörde genehmigt werden.
sub418
Da hat man einfach Angst vor Trump.
sub419
Jeden Tag gibt es diese
Entwicklungen, wir sehen,
sub420
dass Wissenschaftler abziehen, die
gehen nach China.
sub421
MI: Wenn ich sie das auch persönlich
fragen darf,
sub422
wie sehr achten Sie heute auch
sub423
in ihren Vorlesungen auf das Wort
und das, was ich sagen?
sub424
RB: Ja, ich achte schon drauf.
sub425
Ich gebe ein Beispiel, ganz konkret.
sub426
Ich halte eine Vorlesung über
makroökonomische Statistik,
sub427
da geht es um volkswirtschaftliche
Gesamtrechnungen.
sub428
Dieses habe ich klar gesagt,
sub429
dass das Thema politisch heikel
geworden ist.
sub430
Wenn man denkt, dass die Leiterin
der Statistiker gefeuert wurde,
sub431
die brutto Inlandsberechnungen zu
ändern,
sub432
weil die Zahlen nicht gepasst haben
usw. und so fort.
sub433
Dinge, wo man eigentlich immer
Konsens hatte.
sub434
Wenn man nicht mal da noch Einigkeit
finden kann,
sub435
wenn es an die Wahrheit selbst geht,
sub436
dann macht man sich natürlich
Gedanken unterhält man sich zurück.
sub437
MI: Wenn sie sich kritisch gegenüber
der Trump Regierung äußern,
sub438
wenn sie das in den sozialen Medien
tun und in Deutschland sind,
sub439
denken Sie darüber nach, ob sie
wieder in die USA dürfen?
sub440
RB: Ich habe den amerikanischen
Pass, ich vertraue darauf.
sub441
Aber natürlich denkt man darüber
nach.
sub442
Ich lösche meine Apps, wenn ich in
die USA gehen.
sub443
Sie dürfen welcher Staatsbürger
nicht ewig festhalten.
sub444
Ich bin als Lebenszeit-Prozessor
privilegiert.
sub445
Ich bin beschäftigt bei einer
Staatsuniversität,
sub446
des Staates Michigan.
sub447
Da gibt es schon noch rechtliche
Hürden,
sub448
aber ich mach mir Sorgen um
Kollegen,
sub449
die nicht diesen Schutz haben.
sub450
Ich kann sie nur feiern, wenn sie
das gesamte Economics Department
sub451
zu machen.
sub452
Sie müssten 50 Professoren feuern.
sub453
Man hat Angst, wie es weitergeht.
sub454
Möglicherweise gibt es Hoffnung,
aber man hat Angst.
sub455
MI: Johannes Hano mit Blick nach
Washington.
sub456
Wie groß ist die Mehrheit, die
Donald Trump hinter sich hat.
sub457
JH: Ist schwer zu sagen.
sub458
Es sieht in Deutschland so aus, als
stünde ganz Amerika hinter ihm,
sub459
aber das ist nicht wahr.
sub460
Das gefährliche ist, dass er alles
dafür tut,
sub461
um die Verfassung,
sub462
die bislang einen friedlichen
Machtwechsel garantiert dazu
sub463
zu manipulieren, dass das nicht mehr
möglich ist.
sub464
Wir sehen jetzt, dass mit Dekreten
regiert,
sub465
er macht die Zollpolitik in den USA,
die eigentlich Kongress Sache ist.
sub466
Wir werden im Verfassung bescheid
sehen,
sub467
ob der Supreme Cord im Sinne Trumps
entscheidet.
sub468
Er diskriminiert Richter,
sub469
er hat im internen diese ganz
Russland Spionageabteilung.
sub470
Viele Leute sind entlassen worden,
sub471
er hat in FBI diese Abteilung
geschlossen.
sub472
Er hat Spezialisten für Russland
Abwehr.
sub473
Ich hab mit vielen von den auch
gesprochen, dass es tatsächlich...
sub474
Diese Leute sehen einen Angriff auf
die amerikanische Demokratie,
sub475
so wie wir sie kennen.
sub476
Wenn es eine Mehrheit gibt, die
nicht hinter dem System steht,
sub477
dann ist die Frage, haben Sie die
Macht noch, dass zu festigen.
sub478
Wir sehen in den Nachrichten, wie
die Medien geschliffen werden.
sub479
Die letzten Institutionen, die
wirklich gestanden haben,
sub480
waren die Medien in den USA.
sub481
Die haben die Nachforschungen
angestellt,
sub482
sie sind in die Tiefen gegangen.
sub483
Einer der ersten Schritte von Donald
Trump war,
sub484
die Medien zum Schweigen zu bringen.
sub485
Der hat das mit Anwaltsbüros
gemacht.
sub486
15 Milliarden gegen die New York
Times.
sub487
MI: Das ist nicht zu weit weg von
dem,
sub488
wie sich in Teilen auch Diktaturen
aufbauen.
sub489
Wenn man nach Moskau schaut...
sub490
Ich wollte die Brücke zu Putin
bekommen,
sub491
der sich nicht animiert fühlt,
vorsichtiger zu sein.
sub492
Vorsichtiger eine Art und Weise, in
der er die Ukrainer angreift.
sub493
Friedrich Merz sagte in seiner Rede,
sub494
dass er sie sabotiert, spioniert und
längst Grenzen aussetzen würde.
sub495
Das tut er im wahrsten Sinne des
Wortes.
sub496
- Putin provoziert.
sub497
19 Drohnen dringen letzte Woche
in den polnischen Luftraum ein.
sub498
Vorgestern wird erneut eine Drohne
über einem Regierungsgebäude
sub499
in Warschau abgeschossen.
sub500
- Das ist eine
neue Qualität von Angriffen,
sub501
die wir aus Russland sehen.
sub502
- Egal ob es Absicht war oder nicht,
dazu läuft eine umfassende Prüfung.
sub503
Es ist absolut rücksichtslos,
brandgefährlich.
sub504
Meine Botschaft an Putin:
Stoppen Sie den Krieg in der Ukraine,
sub505
stoppen sie die Eskalation
des Krieges.
sub506
- Trumps roten Teppich in Alaska
hat der Kreml-Herrscher vor allem
sub507
als einen Blankoscheck verstanden.
sub508
MI: Donald Trump, Herr Stegner hat
gesagt,
sub509
dass es auch ein Versehen gewesen
sein könnte.
sub510
Diese 20 t über Polen und Rumänien.
Glauben Sie das?
sub511
RS: Wir hatten auch schon andere
Fälle.
sub512
Werden die Nordstream Geschichte.
sub513
Es gibt schon noch andere Dinge,
aber ich glaube,
sub514
dass Putin das hier testet.
sub515
Ich finde die Folgerung trotzdem zu
weitgehend.
sub516
Die Beschreibungen sind
besorgniserregend, das ist schon so,
sub517
aber ich frage mich, wo das starke
Europa ist,
sub518
dass sich nicht dem Populismus
hingibt.
sub519
Ich will damit nur sagen, wir sind
mit unseren Urteilen...
sub520
Es geht nur mit militärischen
Stärken, das sagten sie.
sub521
Die Ukraine ist stärker und
widerstandsfähiger,
sub522
sie haben schon 200.000 Verfahren
eingeleitet wegen Fahnenflucht.
sub523
Der Krieg dauert an und
sub524
er hat seine mächtigen Opfer die
ganze Zeit schon.
sub525
Ich bin ja auch gegen den Krieg
aber, das höre ich immer wieder.
sub526
Ich würde schon bei dem Punkt
bleiben, dass Trump jemand ist,
sub527
der Einfluss nehmen kann.
sub528
Ob es tut und wird, das wissen wir
nicht.
sub529
Aber er kann das jedenfalls.
sub530
Ich frage mich, wo die Gemeinsamkeit
ist.
sub531
MI: Wenn das ein Test war, wie es da
ausgegangen?
sub532
Wie ist der ausgegangen für Europa,
diese 19 Drohnen.
sub533
SW: Für mich gibt es zwei Antworten,
wir haben als NATO sofort reagiert,
sub534
dass der positive Teil der
Geschichte.
sub535
Der negative Teil ist, dass wir das
keine drei Tage durchhalten.
sub536
Von 19 Drohnen,
sub537
die definitiv nicht aus versehen
nach Polen geflogen sind,
sub538
vier davon abzuschießen.
sub539
Das ist weder ökonomisch noch
irgendwie sinnvoll.
sub540
Man sieht, dass wir in Europa in der
NATO massive Defizite haben.
sub541
Im Bereich der Drohnenabwehr.
sub542
Es werden immer mehr, wir sehen die
Intensität zunehmen,
sub543
auch in der Ukraine.
sub544
Wir haben dafür überhaupt keine
Antwort und Lösung.
sub545
Dafür dass der Krieg jetzt schon
dreienhalb Jahre geht,
sub546
muss man sagen, da sind wir nicht
schnell genug.
sub547
Es ist eine Fähigkeitslücke, die wir
schließen müssen.
sub548
MI: Sie rufen, hören Sie mit dem
Krieg auf.
sub549
Was ist das für ein Zeichen, außer
zu sagen, wir wissen endlich wenig,
sub550
was wir sonst tun sollen.
sub551
Was hätte die NATO aus ihrer Sicht
noch tun sollen?
sub552
NR: Ich darf daran erinnern, dass
die NATO beschlossen hat,
sub553
dreieinhalb Prozent
Innenverteidigung zu investieren,
sub554
plus +1,5 der Wirtschaftsleistungen
in Infrastruktur.
sub555
86 Milliarden Euro für Verteidigung,
sub556
nächste Woche kommt der Haushalt
2026.
sub557
MI: Es geht darum, was wir jetzt für
die Ukraine tun.
sub558
NR: Dass wir uns verteidigen können,
das tun wir für uns.
sub559
Wie wir sehen, wenn die Ukraine als
Schutzzone zwischen Russland,
sub560
Polen und dem Baltikum wegfällt,
sub561
dann ist die Grenze unmittelbar an
der NATO Ostflanke.
sub562
Darum tun wir das. Wir wollen nicht
in Appellen verharren,
sub563
sondern wirklich mit der Aufrüstung
begonnen haben.
sub564
Dazu zählen jetzt sehr bald die
Drohnen.
sub565
Dieses Ereignis hat dazu geführt, da
bin ich mir sicher,
sub566
dass die Drohnenabwehrfähigkeit
sub567
in der NATO auch durch Deutschland
hergestellt wird.
sub568
MI: Da müssen wir auf andere
Stückzahlen kommen.
sub569
Es gibt eine interessante Vorschlag
von Ursula von der Leyen,
sub570
ausgelöst durch Estland.
sub571
- Das ist wohl der effektivste
und billigste Gamechanger
sub572
in künftigen Kriegen.
sub573
Schon eine 400 Dollar Drohne
sub574
kann einen 8 Millionen Dollar Panzer
zerstören.
sub575
Und umgekehrt braucht es:
sub576
Waffen die Drohnen
abschießen und zerstören.
sub577
Estland drängt deshalb auf einen
europäisch finanzierten Drohnenwall.
sub578
- Wir müssen auf
unsere baltischen Freunde hören
sub579
und diesen Drohnenwall bauen.
sub580
Das ist keine abstrakte Ambition.
sub581
Es ist das Fundament
einer glaubwürdigen Abschreckung.
sub582
MI: Gleich zwei Fragen Herr Röttgen:
sub583
Brauchen wir diesen Drohnen,
weil an der NATO Ostflanke?
sub584
Und wir wollen das viele Geld, von
dem sie Sprachen nicht ausgeben,
sub585
Und wir wollen das viele Geld, von
dem Sie sprachen nicht ausgeben,
sub586
dass es dieses Verhältnis
weiterhin gibt mit Russland.
sub587
NR: Wir brauchen eine Drohnenabwehr
an der NATO Ostgrenze.
sub588
Der Krieg
von Russland in der Ukraine
sub589
hat die Kriegsführung verändert.
sub590
Das sehen wir seit
einem Jahr bestimmt schon.
sub591
An der Front,
seit über einem halben Jahr,
sub592
ist es fast ein
reiner Drohnenkrieg geworden.
sub593
Da bewegt sich nichts mehr.
sub594
Weil man kann einen teuren Panzer
mit einer Drohne zerstören.
sub595
Es ist ein Drohnenkrieg.
sub596
Das hat Kriegsführung verändert.
sub597
Und auch zukünftige Kriegsführung.
sub598
Daraus hätte man früher
den Schluss ziehen müssen,
sub599
dass man diese Drohnen anschafft.
sub600
Ja, dieser Wall muss also kommen.
sub601
MI: Unabhängig von den Ausgaben
haben wir also das Falsche gekauft.
sub602
NR: Nein, man braucht immer noch
Panzer und Langstreckenraketen.
sub603
Aber die Armee der Zukunft
ist nicht die alte.
sub604
Man braucht Drohnen.
sub605
Für die Überwachung
und den Angriff.
sub606
Das werden wir alles brauchen.
sub607
Es ist auch machbar.
Wir sind gut dabei. Die Ukrainer ist
sub608
Es ist auch machbar.
Wir sind gut dabei.
sub609
Die Ukrainer ist
auch sehr gut dabei.
sub610
RB: Darauf wollte ich hinaus,
sub611
auch für die Hoffnung der Ukrainer
bei Donald Trump.
sub612
Viele Amerikaner sagen, die Ukraine
sind Spezialisten für Drohnen.
sub613
Deswegen wollen sie sich
auch mit denen zusammentun
sub614
und davon lernen.
sub615
Das ist mein Eindruck,
was die Drohnen angeht.
sub616
Wenn diese stimmen
an Donald Trump Soar kommen,
sub617
kann man sich vorstellen,
sub618
dass er bereit ist mit der Ukraine
und zusammenarbeiten.
sub619
NR: Ja, aber ich wollte
trotzdem etwas anderes sagen.
sub620
Ich bin bei uns, den Europäern,
sub621
und Deutschland ist
seit einiger Zeit
sub622
der größte Unterstützer der Ukraine.
sub623
Das ist nun also ein Feld,
sub624
bei dem wir etwas von der Ukraine
bekommen und lernen.
sub625
RS: Ich will gerne etwas dazu sagen.
sub626
Auf der einen Seite müssen
wir verteidigungsfähig sein,
sub627
bin ich einer Meinung.
sub628
Das ist erforderlich.
sub629
Vor zwei Jahren haben wir System
aus Israel beschafft,
sub630
die solche Zwecke haben.
sub631
Zum zweiten will ich sagen,
wir reden darüber,
sub632
wie die Kriege
der Zukunft geführt werden.
sub633
Ich will lieber darüber reden,
wie wir das verhindern können.
sub634
MI: Abschreckung ist das Stichwort.
sub635
Historischer Fakt, wir kommen gleich
dazu, wie funktioniert Abschreckung?
sub636
Bis vor drei Jahren konnte sich
die SPD nicht vorstellen,
sub637
dass es irgendwann mal
bewaffnete Drohnen gibt.
sub638
Da haben Kommissionen
festgelegt für die SPD,
sub639
dass es diese Drohnen
nicht geben soll.
sub640
Sie müssen jetzt eine
ganz schöne Lernkurve hinlegen.
sub641
RS: Der Deutsche Bundestag
hat beschlossen,
sub642
unter welchem Bedingungen Drohnen
eingesetzt werden sollen.
sub643
Dem Schutz der
eigenen Soldaten nämlich.
sub644
Nicht, dass wir eine zukünftige
Kriegsführung damit machen.
sub645
Wo auch Soldaten beteiligt sind.
sub646
Das war der Deutsche Bundestag,
nicht die SPD.
sub647
Dann hat man jetzt,
wir bestellen Drohnen,
sub648
aber die sind nicht mehr so.
sub649
Die werden programmiert
und töten irgendwo das Objekt
sub650
und vernichten sich selber.
sub651
Das hat mit dem deutschen Recht
nicht mehr zu tun.
sub652
Das ist auch damit verbunden,
sub653
mit der Bereitschaft,
mehr Krieg zu führen,
sub654
wenn mehr Computer und
weniger Menschen beteiligt sind.
sub655
Wir sind eine Friedenspartei,
sub656
und müssen mehr darüber reden,
wie wir uns verteidigen können.
sub657
Mich stört der Gedanke,
dass wir nur darüber reden,
sub658
wie Kriege in der Zukunft
geführt werden.
sub659
SW: Es geht auf jeden Fall darum,
Kriege zu vermeiden,
sub660
dass ist nur mit glaubwürdiger
Abschreckung möglich.
sub661
Das ist die Funktion
von vier Faktoren:
sub662
militärische Fähigkeit, politische
Einigkeit und diese einzusetzen.
sub663
Eine Industrie,
sub664
die Nachschub möglich macht.
sub665
Das führte ist die Gesellschaft,
die Resilienz sein muss.
sub666
Ein Land muss weiter funktionieren,
sub667
genauso wie Unternehmen.
sub668
Sicherheit kann man nicht nur
an die Bundeswehr delegiert,
sub669
das ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
sub670
Da kann man von Polen, Finnland
und dem Baltikum viel lernen.
sub671
Wenn man diese vier Faktoren hat,
sub672
wird kein Aggressor
das einfach entscheiden,
sub673
dieses Land anzugreifen.
sub674
Da müssen wir hinkommen
aus meiner Sicht
sub675
und das ist der Kern von allem, dass
wir glaubwürdig abschrecken können.
sub676
MI: Dann fragen wir also
Herr Stegner,
sub677
wie würden Sie die Abschreckung
organisieren, wenn nicht so.
sub678
RS: Ich habe eben schon gesagt, wir
brauchen Verteidigungsfähigkeit.
sub679
Wladimir Putin gewinnt
ja auch nicht in der Ukraine.
sub680
Warum es aber nicht geht,
sub681
das ist eine Lehre
aus der Kubakrise,
sub682
man muss in der Lage sein
sub683
die Perspektive der
anderen nachzuvollziehen,
sub684
gerade, wenn man sie nicht teilt.
sub685
Wir sind in der Situation,
sub686
wir halbieren die
humanitäre Hilfe in der Welt,
sub687
und rüsten alle auf,
sub688
und das tun wir nicht,
sub689
mit der Argumentation, dass wir
die Waffen nicht einsetzen werden.
sub690
RB: Das kann man untersuchen
für Demokratien.
sub691
Aufrüstung erhöht
nicht die Konflikte, im Gegenteil!
sub692
Für die Demokratien ist es so,
sub693
dass keine Militarisierung
der Politik geben wird
sub694
und die Konflikte untergehen.
sub695
Deswegen brauchen wir
nicht spekulieren.
sub696
Es gibt wissenschaftliche
Untersuchungen dazu.
sub697
MI: Was in Israel bestellt wurde,
dass mit Drohnenabwehr nichts tun.
sub698
Das wirkt weit über der Atmosphäre.
sub699
SW: Eine wichtige Information
an dieser Stelle für alle,
sub700
die Regierung hat erkannt,
sub701
es geht um nuklear bestimmte
Mittelstreckenrakten,
sub702
die man damit abwehren kann.
sub703
MI: Jeder hat nun jedem zu.
sub704
Bei der Frage, die Sie beantworten
müssen Frau Weigand,
sub705
die Ukrainer hat das Know-how,
was die Drohnen angeht.
sub706
Sie kriegen auch
regelmäßig Software-Updates.
sub707
Lernen wir von denen?
sub708
Wie groß ist der Austausch
mit deutschen Firmen?
sub709
Produzieren deutscher Firmen
dieses letzte entscheidende
sub710
Instrument der Zeit?
sub711
SW: Die Ukraine hat ganz
verschiedenen Drohnentypen
sub712
im Einsatz, die werden überall
im Land hergestellt.
sub713
Es gibt doch deutsche Firmen
in der Ukraine.
sub714
Sie stehen alle im engen Austausch.
sub715
Das Feedback aus der Anwendung
sub716
von der Frontlinie
geht zurück in die Entwicklung.
sub717
Sie haben unglaublich
schnelle Entwicklungszyklen
sub718
von Tagen und Wochen,
sub719
um das ganze zu verbessern.
sub720
Der Einsatz und die Wirkung
sub721
von Drohnen hat sich verändert
in den letzten Jahren.
sub722
Der Verbrauch in der Ukraine
sub723
steht bei 1,5-2.000.000 Drohnen
im Jahr.
sub724
Wenn wir für die Bundeswehr
500 Drohnen bestellen,
sub725
machen wir nicht das,
was wir tun müssen.
sub726
Wenn wir sagen, wir haben
im Haushalt Geld freigegeben,
sub727
und Bestellungen ausgegeben,
sub728
dann sind wir nicht
in der Konsequenz unterwegs,
sub729
und der Geschwindigkeit,
die wir erreichen müssen.
sub730
Wir haben nicht bis 2029 Zeit.
sub731
Polen war jetzt kein Versehen.
sub732
Es ist eine weitere
Eskalationsschritt.
sub733
Wir haben nicht die Antwort
geben können darauf.
sub734
Putin zu sagen, hör bitte auf.
sub735
Es wird weitergehen...
sub736
MI: Man muss dazu sagen,
sub737
Sie beraten eine Drohnenfirma
in Deutschland.
sub738
Also all die Argumente sind
sub739
Argumente in eigener Sache?
sub740
SW: Nein, Quantum Systems macht
nur Aufklärungsdrohnen.
sub741
Insofern geht das
auch in andere Exportländer.
sub742
Die Produktionskapazität
ist im Moment bei 1500.
sub743
Aber nach Bestellungen
und Bedarf kann man verdoppeln.
sub744
Aber von diesem 1500 gehen
nicht mal 100 an Deutschland.
sub745
Aber es ist ein
junges deutsches Unternehmen.
sub746
Es ist auch nicht das einzige.
sub747
Wir haben also Fähigkeiten,
sub748
die man gut skalieren kann
sub749
für unsere Alliierten
und uns selber.
sub750
MI: 2029 ist das
entscheidende politische Datum.
sub751
RB: Weil es in der
nächsten Legislaturperiode ist.
sub752
RS: Nein, eine Einschätzung
der Geheimdienste ist das.
sub753
Die Russen könnten
die Fähigkeit haben
sub754
bis 2029 in der Lage
sein anzugreifen.
sub755
Das glaube ich aber nicht.
sub756
Es entscheidet nicht
die Rüstungsindustrie,
sub757
das ganze entscheidet die Politik.
sub758
SW: Ob Vladimir Putin kommt,
dass entscheidet er alleine.
sub759
RS: Aber was wir machen,
das macht die Politik.
sub760
Die Behauptung, dass er spätestens
bis 2029 die NATO angreift,
sub761
ist die eine Sache,
aber hier zu so tun,
sub762
dass wir uns auf den Krieg
vorbereiten müssen.
sub763
Der letzte friedliche Sommer
vorbei ist.
sub764
Die von der Bundesregierung,
von anderen -
sub765
aber das ist nicht
die richtige Haltung.
sub766
Unser Auftrag ist es,
das zu verhindern.
sub767
SW: Aber besser gut
vorbereitet sein.
sub768
MI: Ich will jetzt noch
zum Schluss von Ihnen allen
sub769
die Einschätzung hören, ob Sie 2029
sub770
als das Datum nehmen,
sub771
also diese vier Jahre jetzt,
sub772
dass wir noch nachrüsten können,
Europa auch -
sub773
oder dass Sie fürchten,
sub774
das wir früher damit rechnen müssen,
sub775
dass Vladimir Putin
auch Europa greift?
sub776
JH: Ich bin da kein Experte, wie
die anderen Menschen hier am Tisch.
sub777
Tatsache ist, Polen hat gezeigt,
dass er bereit ist,
sub778
unsere Reaktion zu testen.
sub779
Wenn wir den Schwanz eingreifen,
sub780
dann erreicht er sein Ziel auch so.
sub781
Er kann mit dem Druck seine
politischen Ziele damit erreichen.
sub782
Ich persönlich glaube,
es ist entscheidend,
sub783
ob wir ein klares Signal senden,
ob wir bereit sind,
sub784
ob wir im Zweifel zu verteidigen.
sub785
RB: Ich glaube,
die Frage ist falsch gestellt.
sub786
Das ist eine völlig
naive Vorstellung zu sagen,
sub787
dass es ein bestimmtes Datum
geben wird.
sub788
So wird das nicht funktionieren.
sub789
MI: Es wurde in den Raum gestellt,
sub790
RB: Die bis dato
deine absurde Diskussion.
sub791
Die Deutschen haben das
selber gemacht in der Geschichte.
sub792
Obwohl überfallen wurde.
sub793
So wird das nicht passieren.
sub794
Es wird weitere Eskalationen geben,
sub795
das kann man sich
rational überlegen, Herr Stegner.
sub796
Es wird weiter
Drohnenangriffe geben.
sub797
Darüber habe mir heute noch gar
nicht gesprochen was Cyberangriffe.
sub798
Wir haben massive Cyberangriffe
auf Deutsch Industrie nachgewiesen,
sub799
von Russland.
sub800
Gerade heute wieder darüber gelesen.
sub801
Es wird diese Art von lauwarmer
hybrider Kriegsführung,
sub802
es wird nicht so sein,
sub803
dass eine Kriegserklärung per Fax
geschickt wird,
sub804
das sind völlig naive Vorstellungen.
sub805
MI: Ich hätte noch
eine fachliche Frage.
sub806
Der Chef des
Verteidigungsausschusses,
sub807
jemand den Sie gut kennen müssen,
er hat vorgeschlagen,
sub808
wir hätten sofort eine
Flugverbotszone einrichten müssen.
sub809
Das hätte nicht passieren dürfen,
sub810
weil wir eine Flugverbotszone
einrichten hätten müssen.
sub811
Was würde der CDU Außenpolitiker
Norbert Röttgen dazu sagen?
sub812
Westman ich aus taktischen Gründen
das wenigstens erregen?
sub813
NR: Nein, ich bin
nicht dieser Auffassung,
sub814
weil ich der Auffassung bin,
sub815
dass wir alles tun müssen
um die Ukraine zu unterstützen,
sub816
aber unter einer Schwelle
bleiben müssen.
sub817
Und wenn wir
diese Flugverbotszone hätten,
sub818
nein,
sub819
er will eine Flugverbotszone über
der Ukraine haben.
sub820
Da pflegen russische Flugzeuge,
sub821
und wenn wir
eine Flugverbotszone einrichten,
sub822
auch die Westukraine
natürlich die Ukraine.
sub823
Außerhalb des NATO Gebietes
werden
sub824
dann russisches Flugzeug
abgeschossen.
sub825
Ich bin dagegen, dass wir das tun.
sub826
Unterhalb der Schwelle der eigenen
Kriegsbeteiligung sollten bleiben.
sub827
Die Geheimdienste
sind sich einig darüber,
sub828
dass die russische
über Überproduktion
sub829
über den Bedarf
der Ukraine hinausgeht.
sub830
Das ist eine einheitliche Aussage.
sub831
Daraus folgt, wir sind
in einem Rennen gegen die Zeit.
sub832
Meine persönliche Einschätzung ist,
sub833
dass Putin die Amtszeit
von Trump ausnutzen wird,
sub834
um die NATO zu spalten.
sub835
Und etwas jenseits
der Ukraine tun wird,
sub836
während den Midterm Wahlen,
sub837
das wird ein hartes Rennen,
wir werden viel Zeit verliehen.
sub838
SW: Niemand kann ausschließen,
dass wir vor '29 getestet werden.
sub839
Niemand wird wissen,
sub840
ob wir jetzt wohl
noch vulnerabel sind niemand weiß,
sub841
ob wir uns auf die USA
verlassen werden können.
sub842
Wir können uns nicht
in die Situation bringen,
sub843
zu sagen, wir hätten immer gehofft,
dass nichts passiert,
sub844
deswegen habe nichts getan.
sub845
Wir müssen das machen
in der Hoffnung,...
sub846
MI: Wir haben zu lange gehofft.
sub847
Ich danke Ihnen,
ich versuche schneller zu sprechen.
sub848
Jetzt folgt die
Champions League zusammengefasst
sub849
im "Sportstudio",
danach folgt "Markus Lanz".
sub850
Ich bedanke mich herzlich,
sub851
ich freue mich
auf den nächsten Donnerstag.
sub852
Bis dahin, bye bye.